# Chapter 7 - 虚拟机类加载机制

Created by : Mr Dk.

2020 / 01 / 29 22:12 🧨🧧

Ningbo, Zhejiang, China

---

## 7.1 概述

Class 文件中描述的各类信息，最终都需要加载到 JVM 中才能被运行和使用。**类加载**：JVM 把 Class 文件加载到内存中，并对数据进行校验、转换、解析和初始化，最终形成可以被 JVM 使用的 Java 类型。类型的加载、链接、初始化都在程序 **运行时** 完成，因此会有一定的性能开销。

---

## 7.2 类加载的时机

一个类型从被加载到 JVM 内存中开始，到卸载出内存，包含七个阶段：

* 加载 (Loading)
* 验证 (Verification)
* 准备 (Preparation)
* 解析 (Resolution)
* 初始化 (Initialization)
* 使用 (Using)
* 卸载 (Unloading)

其中，验证、准备、解析三个阶段统称为链接 (Linking)。JVM 的规范并没有规定在什么情况下需要开始第一阶段的加载，由 JVM 的具体实现自由把握。而对于 **初始化** 阶段，则有且只有六种情况才会触发：

1. 遇到 `new` `getstatic` `putstatic` `invokestatic` 四条字节码指令时，且类型没有初始化；能生成这些字节码的场景：
    * 用 `new` 关键字实例化对象
    * 读取或设置一个静态字段
    * 调用一个类型的静态方法
2. 对类型进行反射调用时，且类型没有进行过初始化
3. 当初始化类时，发现其父类还没有进行过初始化时
4. 当 JVM 启动时，用户指定一个要执行的主类
5. 动态语言支持
6. 当接口定义了默认方法，且该接口的实现类发生了初始化

以上六种场景称为对类型进行 **主动引用**。

---

## 7.3 类加载的过程

### 7.3.1 加载

JVM 需要完成以下三件事情：

1. 通过一个类的 **全限定名** 来获取定义该类的二进制字节流
2. 将字节流代表的 **静态存储结构** 转化为方法区的 **运行时数据结构**
3. 在内存中生成代表该类的 `java.lang.Class` 对象，作为方法区这个类的各种数据的访问入口

并没有指明字节流的来源一定是 Class 文件，因此还可以从压缩包、网络等途径获取。该阶段既可以使用 JVM 内置的 **引导类加载器** 完成，也可以由用户自定义的类加载器完成：开发人员定义类加载器中字节流的获取方式。

对于数组而言，数组类本身不通过类加载器创建，由 JVM 直接在内存中动态构造，但数组类的元素类型还是要靠类加载器加载。加载阶段结束后，JVM 外部的二进制字节流就按照 JVM 设定的格式存储在方法区中。方法区中的具体存放格式由 JVM 的实现自行定义。

当类型数据妥善放置在方法区中后，JVM 会在 Java Heap 上实例化一个 `java.lang.Class` 类对象。该对象是程序访问方法区中类型数据的外部接口。

**加载** 和 **链接** 阶段的部分动作是交叉进行的，但两个阶段的开始时间依然保持着固定的先后顺序。

### 7.3.2 验证

确保 Class 文件的字节流中包含的信息符合 JVM 规范中的约束，保证这些信息运行后不会危害虚拟机的安全。Java 语言本身是相对安全的编程语言，对于以下错误：

* 访问数组边界以外的数据
* 将对象转换为未实现的类型
* 跳转到不存在的代码行

编译器将会抛出异常、拒绝编译。但这些功能在字节码的层面上都是可以实现的。验证阶段大致完成四个阶段的检验：

1. 文件格式验证
    * 验证字节流是否符合 Class 文件格式的规范
    * 是否能被当前版本的 JVM 处理
    * 经过验证后，字节流才可以进入 JVM 的方法区中进行存储
2. 元数据验证
    * 对字节码描述的信息进行语义分析
    * 对类的 metadata 进行语义校验 (继承关系等)
3. 字节码验证
    * 通过数据流分析和控制流分析，确定程序语义是合法的、符合逻辑的
    * 需要对类的方法体进行校验分析，保证运行时不会危害 JVM 的安全
4. 符号引用验证
    * 发生在 JVM 的 **符号引用** 转化为 **直接引用** 时
    * 检验该类是否缺少或禁止访问它依赖的外部资源
    * 确保解析行为能正常执行

### 7.3.3 准备

正式为 **类中定义的变量** (静态变量) 分配内存并设置初始值

* 仅包括类变量，不包括实例变量
* 初始值通常为 0，哪怕代码中定义了初始值，也会在初始化阶段才进行赋值

```java
public static int value = 123;
```

而如果类字段属性表中存在 ConstantValue 属性

那么在该阶段变量值就会被初始化为指定的值，比如：

```java
public static final int value = 123;
```

### 7.3.4 解析

是 JVM 将常量池内的符号引用替换为直接引用的过程

* 符号引用 (Symbolic References)
    * 与 JVM 实现的内存布局无关
    * 引用的目标不一定是已经加载到 JVM 中的内容
    * 明确定义在 Class 文件格式中
* 直接引用 (Direct References)
    * 是直接可以指向目标的指针、偏移量或能间接定位到目标的句柄
    * 与 JVM 实现的内存布局直接相关
    * 引用目标必定已经在 JVM 的内存中

JVM 实现可以根据需要自行判断开始该阶段的时机。对同一个符号引用进行多次解析很常见：

* JVM 实现可以将第一次解析的结果进行缓存
* JVM 需要保证在同一个实体中，如果一个符号引用之前已经被成功解析，那么后续的解析就应当一直能够成功

### 7.3.5 初始化

类初始化是类加载过程的最后一个步骤。直到该阶段，JVM 才真正开始执行类中编写的 Java 代码。该阶段就是执行类构造器 `<clinit>()` 函数的过程。这不是在 Java 代码中编写的函数，是 Javac 编译器的自动生成物。

* 编译器自动收集类中的所有类变量的赋值动作和静态语句块，合并产生
* 不需要显式调用父类构造器，保证在子类 `<clinit>()` 执行前，父类的 `<clinit>()` 方法已经执行完毕
* 不是必须的 - (没有静态语句块，没有类变量赋值)
* JVM 需要保证 `<clinit>()` 在多线程环境中被正确同步，只能由一个线程执行

---

## 7.4 类加载器

JVM 设计团队特意把 **通过一个类的全限定名来获取描述该类的二进制流** 的动作放到 JVM 的外部实现。应用程序可以自己决定如何获取所需的类，实现这个动作的代码就是 **类加载器** (Class Loader)。

### 7.4.1 类与类加载器

对于任意一个类，由 **加载它的类加载器** 和 **类本身** 一起确定其在 JVM 中的唯一性。每个类加载器都有独立的类名称空间。比较两个类是否相等，只有在两个类是由同一个类加载器载入 JVM 的前提下才有意义，哪怕它们来自同一个 Class 文件。

### 7.4.2 双亲委派模型

从 JVM 的角度来看，只有两种不同的类加载器：

* 启动类加载器 (Bootstrap ClassLoader)
    * 由 C++ 实现，是 JVM 自身的一部分
* 其它的所有类加载器
    * 由 Java 实现，独立存在于 JVM 外部
    * 全部继承自 `java.lang.ClassLoader`

Java 自 JDK 1.2 以来，一直保持 **三层类加载器、双亲委派** 的类加载架构。

三个系统提供的类加载器：

1. 启动类加载器 (Bootstrap Class Loader)
    * 负责加载 `${JAVA_HOME}/lib` 目录下的类
    * 只会加载 JVM 能够识别的类
    * 这个加载器不能被 Java 程序直接引用，如果需要委托该加载器处理类加载，直接使用 `null` 作为参数
2. 扩展类加载器 (Extension Class Loader)
    * 以 Java 代码的形式实现
    * 负责加载 `${JAVA_HOME}/lib/ext` 目录
    * 允许用户将具有通用性的类库放置在该目录下，扩展 Java SE 的功能
    * 开发者可以直接在程序中使用扩展类加载器来加载 Class 文件
3. 应用程序类加载器 (Application Class Loader)
    * 也称 *系统类加载器*
    * 负责加载用户类路径 (ClassPath) 下的所有类库
    * 开发者也可以在程序中使用该类加载器

除了顶层的启动类加载器，所有的类加载器都有其父类加载器。父子关系不使用继承的关系来实现，使用组合关系来复用父类加载器的代码。

双亲委派模型的工作过程：一个类加载器收到了类加载请求，首先委派自己的父类加载器完成，每个层次的类加载器都是如此；只有父类加载器无法完成加载请求 (搜索范围内没有找到所需的类) 时，子类加载器才会尝试自己完成加载。Java 中的类随着其类加载器一起具备了带有优先级的层次关系：越基础的类，由越高层的类加载器加载，保证了 Java 程序的稳定运作。

双亲委派模型的实现：

1. 检查请求加载的类是否已被加载
2. 若没有加载，则调用父加载器的 `loadClass()` 方法；若父加载器为空，则使用启动类加载器作为父类加载器
3. 加入父类加载器加载失败，才调用自己的 `findClass()` 方法尝试加载

---

## 7.5 Java 模块化系统 (Java Platform Module System, JPMS)

这是 JDK 9 中引入的特性，不仅像 JAR 包那样只是简单充当代码的容器，还包括：

* 依赖其它模块的列表
* 导出的包列表 (其它模块可以使用的列表)
* 开放的包列表 (其它模块可反射访问模块的列表)
* 使用的服务列表
* 提供服务的实现列表

模块声明了对其它模块的显式依赖。一些异常就不会在运行到类加载时才抛出，而是直接从依赖中得出。可配置的 **封装隔离机制** 还解决了跨 JAR 文件的 `public` 类型的可访问性问题：JDK 9 中的 `public` 关键字不再意味着程序的所有代码都可以随意访问它。

模块提供了更精细的访问控制，必须明确声明哪一些 `public` 类型可以被其它哪一些模块访问。

---

